Дигитална форензика е процес на идентификација, складирање, испитување и анализа на дигитални докази со користење на 
научно прифатен и валиден процес и конечно презентирање на тие докази

Принцип на Локард
◦ во физичкиот свет, секогаш кога сторителите ќе влезат или ќе го напуштат местото на злосторството, 
тие ќе остават нешто зад себе и ќе земат нешто со себе.


Дигиталната форензичка анализа се дели на четири подфази, кои исто така претставуваат четири принципи на успешен 
процес.
 Идентификација,
 Зачувување,
 Анализа и
 Известување


Главниот елемент во дигиталната форензичка анализа е дигиталниот уред

Цел на форензичката анализа
◦ да се валидираат дигиталните докази, со цел да се потврди или отфрли основната хипотеза.


Генерално постојат два пристапи кон анализа:
- Анализа во живо
- Анализа по настанот


Слоеви на апстракција на податоци
Физички слој
◦ Податоци во изворен облик
◦ Проблем: потежок за работа

Логички слој
◦ Податоци во поедноставен облик
◦ Проблем: можност за грешки


Временска анализа
- се користат докази за следење настани, да се утврдат локациите, насоката или времето и времетраењето на дејствијата. 

- Релациона анализа - се проверува каде некој предмет е во однос на другите објекти и како тие меѓусебно комуницираат или се однесуваат. 

- Функционална анализа - се гледа начинот на кој работи нешто или како се користело.


Основниот процес на форензичката анализа е.
1. Прибирање и преглед на податоците
2. Формирање на хипотеза
3. Евалуација на хипотезата
4. Заклучок и извештај


С-скалата (Скала на сигурност) обезбедува метод за сигурност при повикување на дигитални докази и 
квалификување на заклучоците. 
    Некои форензичари користат помалку формален систем за степени на веројатност:
	- (1) скоро дефинитивно, 
	- (2) најверојатно, 
	- (3) веројатно, 
	- (4) многу веројатно 
	- (5) евентуално.


стратегија за вршење на форензичка анализа со три нивоа:
◦ (1) triage forensic inspection,
◦ (2) survey forensic examination,
◦ (3) in-depth forensic analysis

Стеганографија
	- Криење на податоци во други документи


Електронско откривање или „E-discovery“ е размена на податоци помеѓу страните во граѓанска или кривична парница.


Треба да се одлучи дали податоците ги исполнуваат следниве три критериуми т.e. дали информациите се
◦ релевантни,
◦ непривилегирани и
◦ разумно достапни 


Постојат пет локации за дигитално складирање што се типичен фокус еоткривање:
◦ Workstation environment (вклучувајќи стари, тековни и домашни компјутери, лаптопи)
◦ Personal Digital Assistants (мобилни телефони)
◦ Removable media (CD, DVD, USB)
◦ Server environment (датотеки, е-пошта, база на податоци)
◦ Backup environment (архиви, бекап)




Основните компоненти на сеопфатната и темелна истрага за идентификување на потенцијално релевантното податоци се:
 информативните интервјуа и
 барањата за документација


Главните цели во фазата на обработка на податоците се:
 трансформација на податоци
	◦ во читлив формат за да може правник да ги разгледа податоците за релевантност и привилегија
 намалување на податоците
	◦ преку филтрирање за типови на датотеки, дупликати, датум и клучни зборови



Двете главни задачи во истрагата за упад на системи се:
 проценка на опсегот (Scope Assessment)
 реконструкција на криминалот (Crime Reconstruction) 



Некои од почестите почетни набудувања се:
◦ Antivirus
◦ IDS
◦ “Blacklist” правила
◦ Информации надвор од инцидентот



На Интернет на Нештата се гледа како на:
◦ Огромен број паметни, поврзани „нешта“ (еден вид на глобална мрежа во облак) 



Едни од побитните технологии се:
◦ Вештачката Интелигенција,
◦ Уреди за Идентификација со Радио Фреквенција (Radio Frequency Identification Devices),
◦ мобилни уреди и
◦ платформи за користење на облак (Cloud Platforms).


Предизвиците кои доаѓаат со Интернет на Нештата може да се разгледуваат од два аспекти:
◦ Аспект на Приватност (Privacy Aspect)
◦ Аспект на Безбедност (Security Aspect)



Според Saini et al, сајбер криминалот генерално може да се подели во 4 категории:
◦ Податочен Криминал
◦ Мрежен Криминал
◦ Криминал на Пристап
◦ Содржински Криминал


Според истражувањето во трудот на Zawoad et al. Дигиталната форензика е процес кој се состои од 4 основни чекори:
◦ Идентификација
◦ Колекција
◦ Организација
◦ Презентација

Дигиталната Форензика во Интернет на Нештата се дели на 3 дела:
◦ Форензика на Уред
◦ Форензика на Мрежа
◦ Форензика на Облак



Препорачаниот модел се состои од два клучни дела:
◦ Модел на 1,2,3 Зони (1,2,3 Zones Model)
◦ Модел на Следно Најдобро Нешто (Next Best Thing Triage Model)



Процесот на форензичка истрага со споменатиот модел се одвива во 4 фази:
◦ Фаза на Подготовка
◦ Фаза на Собирање на Податоци
◦ Истрага
◦ Извештај и Складирање


Трите модели на сервиси на cloud computing се категоризирани како IaaS, PaaS и SaaS.


Четирите модели за распоредување на облак компјутери сe: јавен облак, приватен облак, хибриден облак и облак на заедницата


